---
title: "[Life] 原子習慣"
keywords: ["原子習慣"]
description: "對習慣演成的一些隨筆"
date: 2023-02-18T14:28:24+08:00
tags: ["Life"]
draft: false
Categories: ["Life"]
author: "Rain Hu"
showToc: true
TocOpen: true
math: true
mermaid: true
hidemeta: false
canonicalURL: "https://intervalrain.github.io/"
disableHLJS: true
disableShare: true
disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowCodeCopyButtons: true
---

> 與這本書的相遇是某次在 Costco 瞎逛，隨手拿起來翻了幾頁，卻改變了我的人生觀。  

### 戒菸的人
書中最令我印象深刻的一個例子是，書中提到，習慣的演成，在於你怎麼定義三個核心觀念，這三個核心便是：  
1. 目標：戒菸  
2. 過程：花費減半  
3. 角色定位：**戒菸的人**  

以戒菸為例，我的目標是戒菸，所以我制定了一個戒菸的過程，比方說每個禮拜花費在買菸的錢減少一半，那麼有一天，我會達到戒菸的目的，而我的角色定位，是「戒菸的人」。  
若某天，在某個應酬的場合，朋友遞上了菸。  
  「我在戒菸。」我說。  
  「哎呀！三八！明天再戒，難得聚在一起。」  
  「好吧！就一根。」我說。  
那麼我便在這個戒菸的過程，因為壞的習慣而達成不了目標，因為在定義自己的角色定位是，「戒菸的人」，暗示了自己，**還是在抽菸**。  
但若今天我將三個核心翻轉，我先定義自己的角色定位，再設定過程，最後自然而然的達成目標，那麼心境上便完全不一樣了。
1. 角色定位：**不抽菸的人**
2. 過程：我不碰菸
3. 目標：戒菸  
同樣地，在同樣的應酬場合，朋友遞上了菸。  
  「我不抽菸。」我說。
我說這樣的答案，應該很難有人會硬把菸塞到你手裡。

### 生病的人
自從大一下學期，被診斷出慢性腎炎，我便為自己貼上了「生病的人」的標籤，從此之後，我便開始把體力變差怪罪於生病的緣故，故開始怠惰於運動，而因為不運動，導致體力愈來愈差，惡性循環。直至今日，出社會四年，我幾乎沒有再碰過籃球，儘管我一直視籃球是我最喜愛的運動，甚至在大學前兩年，我都還很積極的參與系隊，且當了系隊的副隊長。但是因為一個念頭的差異，便會對一個人的生活產生重大的轉變。

「生病的人」這個標籤，對我的生活造成的影響，是全面的影響，甚至造成我個性上的歧變，從活潑外向變成陰陰鬱自卑，對很多事情都沒有信心，我害怕被異樣看待，所以把「秘密」封鎖起來，同時也把自己關起來，最終，心理的不健康與對疾病的抗拒，轉化成表象 -- **我從外觀上看起來就變成一個生病的人**。

直到我開始接受、認識它，我才感受到明顯的變化。我的確是生病的人，但它並不影響我是個什麼樣的人，的確生活會產生有些不便，但是人生要過得怎麼樣，還是由自己決定的。我只是一個需要比較多時間**充電**，當我充滿了電，其實就跟普通人沒什麼兩樣吧。

### 獨特的人
出社會第 4 年，我從半導體研發工程師轉職成軟體開發工程師。起初是因為我需要常常回診的緣故，我需要準時上下班，而繁忙的工作，可能會因為我的時間限制而拖延，所以我開始在放個的時間，研究怎麼將手上的工作自動化，加上小時候寫過遊戲外掛的經驗，很快的就對程式語言上手。我開始著手於自動將數據自動的變成報表、圖像，更甚至自動輸出成報告，在這過程中我開始感受到寫程式的美好，因為寫程式可以讓我突破時間的限制，讓我可以快速的統整數據，使我有更多的時間專注於其它的研究上。同時我也開始著迷於演算法，怎麼在快速的自動化中，再偷取更多時間，為自己爭取更多時間。我從小工具開始，到著手一個人進行專案的開發，到現在，著手一個團隊進行的專案，我想我已經可以稱作一個軟體開發工程師。  
對社會而言，若相入為主的看待一個人是「生病的人」，往往會認為他沒有作為，需要被可憐。
在同樣的環境中，就算有著同樣的能力，也常常因為標籤而被眨視。但是我必須要撕掉標籤，致力於發展自己的獨特性，在生活也好、工作也好，在人生中當自己的主人。在同樣的環境中，我有著獨特的能力，那麼我的標籤就會被換掉。**我不是生病的人，我是獨特的人。**